# 基本语法
tags: [#go]

### 一、基本语法及数据类型

#### 1、基本语法
> - 包声明
> - 引入包
> - 函数
> - 变量
> - 语句 & 表达式
> - 注释
```
package main // 包声明

import "fmt"  // 引入包

func main() {  // 函数定义
var a = 1 // 变量
   /* 这是我的第一个简单的程序 */ // 注释
   fmt.Println("Hello, World!") // 语句
}
```
**代码结构说明：**



- 第一行代码 package main 定义了包名。你必须在源文件中非注释的第一行指明这个文件属于哪个包，如：package main。package main表示一个可独立执行的程序，每个 Go 应用程序都包含一个名为 main 的包。

- 下一行 import "fmt" 告诉 Go 编译器这个程序需要使用 fmt 包（的函数，或其他元素），fmt 包实现了格式化 IO（输入/输出）的函数。

- 下一行 func main() 是程序开始执行的函数。main 函数是每一个可执行程序所必须包含的，一般来说都是在启动后第一个执行的函数（如果有 init() 函数则会先执行该函数）。

- 下一行 /*...*/ 是注释，在程序执行时将被忽略。单行注释是最常见的注释形式，你可以在任何地方使用以 // 开头的单行注释。多行注释也叫块注释，均已以 /* 开头，并以 */ 结尾，且不可以嵌套使用，多行注释一般用于包的文档描述或注释成块的代码片段。

- 下一行 fmt.Println(...) 可以将字符串输出到控制台，并在最后自动增加换行字符 \n。 
使用 fmt.Print("hello, world\n") 可以得到相同的结果。 
Print 和 Println 这两个函数也支持使用变量，如：fmt.Println(arr)。如果没有特别指定，它们会以默认的打印格式将变量 arr 输出到控制台。

- 当标识符（包括常量、变量、类型、函数名、结构字段等等）以一个大写字母开头，如：Group1，那么使用这种形式的标识符的对象就可以被外部包的代码所使用（客户端程序需要先导入这个包），这被称为导出（像面向对象语言中的 public）；标识符如果以小写字母开头，则对包外是不可见的，但是他们在整个包的内部是可见并且可用的（像面向对象语言中的 protected ）。

#### 2、代码编写、编译及运行

- 打开编辑器如Sublime2，将以上代码添加到编辑器中。
将以上代码保存为 hello.go

- 打开命令行，并进入程序文件保存的目录中。输入命令 go run hello.go 并按回车执行代码。如果操作正确你将在屏幕上看到 "Hello World!" 字样的输出。
```
$ go run hello.go
Hello, World!
```
- 我们还可以使用 go build 命令来生成二进制文件：
```
$ go build hello.go 
$ ls
hello    hello.go
$ ./hello 
Hello, World!
```

#### 3、基础语法

##### (1)标记
- Go 程序可以由多个标记组成，可以是关键字，标识符，常量，字符串，符号。如以下 GO 语句由 6 个标记组成：
```
fmt.Println("Hello, World!")
```

##### (2) 行分隔符
- 在 Go 程序中，一行代表一个语句结束。每个语句不需要像 C 家族中的其它语言一样以分号 ; 结尾，因为这些工作都将由 Go 编译器自动完成。

- 如果你打算将多个语句写在同一行，它们则必须使用 ; 人为区分，但在实际开发中我们并不鼓励这种做法。
- 以下为两个语句：
```
fmt.Println("Hello, World!")
fmt.Println("菜鸟教程：runoob.com")
```
##### (3) 注释
- 注释不会被编译，每一个包应该有相关注释。

- 单行注释是最常见的注释形式，你可以在任何地方使用以 // 开头的单行注释。多行注释也叫块注释，均已以 /* 开头，并以 */ 结尾。如：
```
// 单行注释
/*
 Author by 菜鸟教程
 我是多行注释
 */
 
```

 ##### (4) 标识符 
- 标识符用来命名变量、类型等程序实体。一个标识符实际上就是一个或是多个字母(A~Z和a~z)数字(0~9)、下划线_组成的序列，但是第一个字符必须是字母或下划线而不能是数字。

- 以下是有效的标识符：
```
mahesh   kumar   abc   move_name   a_123
myname50   _temp   j   a23b9   retVal
```
以下是无效的标识符：

> 1ab（以数字开头）

> case（Go 语言的关键字）

> a+b（运算符是不允许的）

##### (5) 字符串连接
Go 语言的字符串可以通过 + 实现：

实例
```
package main
import "fmt"
func main() {
    fmt.Println("Google" + "Runoob")
}
```
以上实例输出结果为：
```
GoogleRunoob
```
##### (6) 关键字
下面列举了 Go 代码中会使用到的 25 个关键字或保留字：


break |	default |	func |	interface |	select
---|---|---|---|---
case |	defer |	go |	map |	struct
chan |	else |	goto |	package	| switch
const |	fallthrough |	if |	range |	type
continue |	for |	import |	return |var
除了以上介绍的这些关键字，Go 语言还有 36 个预定义标识符：

append | bool |	byte | cap | close | complex |  complex64 | complex128	 | uint16 
---|---|---|---|---|---|---|---|---
copy  | false | float32 | float64 | imag | int | int8 | int16 | uint32
int32 | int64 | iota | len | make | new | nil | panic | uint64
print | println | real | recover | string | true | 	uint | uint8 | 	uintptr
程序一般由关键字、常量、变量、运算符、类型和函数组成。

程序中可能会使用到这些分隔符：括号 ()，中括号 [] 和大括号 {}。

程序中可能会使用到这些标点符号：.、,、;、: 和 …。

##### (7) Go 语言的空格
Go 语言中变量的声明必须使用空格隔开，如：
```
var age int;
```
语句中适当使用空格能让程序更易阅读。

无空格：
```
fruit=apples+oranges;
```
在变量与运算符间加入空格，程序看起来更加美观，如：
```
fruit = apples + oranges; 
```

#### 2、数据类型
在 Go 编程语言中，数据类型用于声明函数和变量。

数据类型的出现是为了把数据分成所需内存大小不同的数据，编程的时候需要用大数据的时候才需要申请大内存，就可以充分利用内存。

Go 语言按类别有以下几种数据类型：

序号 |	类型| 描述
--- | --- | ---
1	| 布尔型 |布尔型的值只可以是常量 true 或者 false。一个简单的例子：var b bool = true。
2 |	数字类型 |整型 int 和浮点型 float32、float64，Go 语言支持整型和浮点型数字，并且支持复数，其中位的运算采用补码。
3 |	字符串类型: | 字符串就是一串固定长度的字符连接起来的字符序列。Go 的字符串是由单个字节连接起来的。Go 语言的字符串的字节使用 UTF-8 编码标识 Unicode 文本。
4 |	派生类型:|包括：(a) 指针类型（Pointer）(b) 数组类型(c) 结构化类型(struct)(d) Channel 类型(e) 函数类型(f) 切片类型(g) 接口类型（interface）(h) Map 类型
数字类型
Go 也有基于架构的类型，例如：int、uint 和 uintptr。

序号 |	类型 | 描述
--- | --- |---
1 |	uint8 |无符号 8 位整型 (0 到 255)
2 |	uint16|无符号 16 位整型 (0 到 65535)
3 |	uint32|无符号 32 位整型 (0 到 4294967295)
4 |	uint64|无符号 64 位整型 (0 到 18446744073709551615)
5 |	int8|有符号 8 位整型 (-128 到 127)
6 |	int16|有符号 16 位整型 (-32768 到 32767)
7 |	int32|有符号 32 位整型 (-2147483648 到 2147483647)
8 |	int64|有符号 64 位整型 (-9223372036854775808 到 9223372036854775807)
浮点型
序号|类型|描述
---|---|---
1 |	float32|IEEE-754 32位浮点型数
2 |	float64|IEEE-754 64位浮点型数
3 |	complex64 |32 位实数和虚数
4 |	complex128|64 位实数和虚数
其他数字类型
以下列出了其他更多的数字类型：

序号 |	类型|描述
---|---|---
1 |	byte |类似 uint8
2 |	rune |类似 int32
3 |	uint |32 或 64 位
4 |	int|与 uint 一样大小
5 |	uintptr|无符号整型，用于存放一个指针

#### 3、变量与常量
##### (1) 变量声明

声明变量的一般形式是使用 var 关键字：
```
var identifier type
```
可以一次声明多个变量：
```
var identifier1, identifier2 type
```
声明变量的三种方式：
- 第一种，指定变量类型，如果没有初始化，则变量默认为零值。
```
var v_name v_type
v_name = value
```
实例
```
package main
import "fmt"
func main() {

    // 声明一个变量并初始化
    var a = "RUNOOB"
    fmt.Println(a)

    // 没有初始化就为零值
    var b int
    fmt.Println(b)

    // bool 零值为 false
    var c bool
    fmt.Println(c)
}
```
以上实例执行结果为：
```
RUNOOB
0
false
```
零值就是变量没有做初始化时系统默认设置的值。
- 第二种，根据值自行判定变量类型。
```
var v_name = value
```
实例
```
package main
import "fmt"
func main() {
    var d = true
    fmt.Println(d)
}
```
> 数值类型（包括complex64/128）为 0

> 布尔类型为 false

> 字符串为 ""（空字符串）

> 以下几种类型为 nil：
```
var a *int
var a []int
var a map[string] int
var a chan int
var a func(string) int
var a error // error 是接口
```

- 第三种，省略 var, 注意 := 左侧如果没有声明新的变量，就产生编译错误，格式：
```
v_name := value
```
例如：
```
var intVal int 

intVal :=1 // 这时候会产生编译错误

intVal,intVal1 := 1,2 // 此时不会产生编译错误，因为有声明新的变量，因为 := 是一个声明语句可以将 var f string = "Runoob" 简写为 f := "Runoob"：
```
实例
```
package main
import "fmt"
func main() {
    f := "Runoob" // var f string = "Runoob"

    fmt.Println(f)
}
```
输出结果是：
```
Runoob
```
- 多变量声明
```
//类型相同多个变量, 非全局变量
var vname1, vname2, vname3 type
vname1, vname2, vname3 = v1, v2, v3

var vname1, vname2, vname3 = v1, v2, v3 // 和 python 很像,不需要显示声明类型，自动推断

vname1, vname2, vname3 := v1, v2, v3 // 出现在 := 左侧的变量不应该是已经被声明过的，否则会导致编译错误

// 这种因式分解关键字的写法一般用于声明全局变量
var (
    vname1 v_type1
    vname2 v_type2
)
```
实例
```
package main

var x, y int
var (  // 这种因式分解关键字的写法一般用于声明全局变量
    a int
    b bool
)

var c, d int = 1, 2
var e, f = 123, "hello"

//这种不带声明格式的只能在函数体中出现
//g, h := 123, "hello"

func main(){
    g, h := 123, "hello"
    println(x, y, a, b, c, d, e, f, g, h)
}
```
以上实例执行结果为：
```
0 0 0 false 1 2 123 hello 123 hello
```

##### (2) 值类型和引用类型
- 所有像 int、float、bool 和 string 这些基本类型都属于值类型，使用这些类型的变量直接指向存在内存中的值

- 当使用等号 = 将一个变量的值赋值给另一个变量时，如：j = i，实际上是在内存中将 i 的值进行了拷贝
- 你可以通过 &i 来获取变量 i 的内存地址，例如：0xf840000040（每次的地址都可能不一样）。值类型的变量的值存储在栈中。

- 内存地址会根据机器的不同而有所不同，甚至相同的程序在不同的机器上执行后也会有不同的内存地址。因为每台机器可能有不同的存储器布局，并且位置分配也可能不同。

- 更复杂的数据通常会需要使用多个字，这些数据一般使用引用类型保存。

- 一个引用类型的变量 r1 存储的是 r1 的值所在的内存地址（数字），或内存地址中第一个字所在的位置。
- 这个内存地址为称之为指针，这个指针实际上也被存在另外的某一个字中。

- 同一个引用类型的指针指向的多个字可以是在连续的内存地址中（内存布局是连续的），这也是计算效率最高的一种存储形式；也可以将这些字分散存放在内存中，每个字都指示了下一个字所在的内存地址。

- 当使用赋值语句 r2 = r1 时，只有引用（地址）被复制。

- 如果 r1 的值被改变了，那么这个值的所有引用都会指向被修改后的内容，在这个例子中，r2 也会受到影响。

##### 简短形式，使用 := 赋值操作符

- 我们知道可以在变量的初始化时省略变量的类型而由系统自动推断，声明语句写上 var 关键字其实是显得有些多余了，因此我们可以将它们简写为 a := 50 或 b := false。

- a 和 b 的类型（int 和 bool）将由编译器自动推断。

- 这是使用变量的首选形式，但是它只能被用在函数体内，而不可以用于全局变量的声明与赋值。使用操作符 := 可以高效地创建一个新的变量，称之为初始化声明。

**注意事项**
- 如果在相同的代码块中，我们不可以再次对于相同名称的变量使用初始化声明，例如：a := 20 就是不被允许的，编译器会提示错误 no new variables on left side of :=，但是 a = 20 是可以的，因为这是给相同的变量赋予一个新的值。

- 如果你在定义变量 a 之前使用它，则会得到编译错误 undefined: a。

- 如果你声明了一个局部变量却没有在相同的代码块中使用它，同样会得到编译错误，例如下面这个例子当中的变量 a：
```
package main

import "fmt"

func main() {
   var a string = "abc"
   fmt.Println("hello, world")
}
```
尝试编译这段代码将得到错误 a declared and not used。

此外，单纯地给 a 赋值也是不够的，这个值必须被使用，所以使用
- 全局变量是允许声明但不使用。

- 多变量可以在同一行进行赋值，如：
```
var a, b int
var c string
a, b, c = 5, 7, "abc"
```
上面这行假设了变量 a，b 和 c 都已经被声明，否则的话应该这样使用：
```
a, b, c := 5, 7, "abc"
```
右边的这些值以相同的顺序赋值给左边的变量，所以 a 的值是 5， b 的值是 7，c 的值是 "abc"。

这被称为 并行 或 同时 赋值。

- 如果你想要交换两个变量的值，则可以简单地使用 a, b = b, a，两个变量的类型必须是相同。

- 空白标识符 _ 也被用于抛弃值，如值 5 在：_, b = 5, 7 中被抛弃。

- _ 实际上是一个只写变量，你不能得到它的值。这样做是因为 Go 语言中你必须使用所有被声明的变量，但有时你并不需要使用从一个函数得到的所有返回值。

- 并行赋值也被用于当一个函数返回多个返回值时，比如这里的 val 和错误 err 是通过调用 Func1 函数同时得到：val, err = Func1(var1)。

##### (3) 常量

常量是一个简单值的标识符，在程序运行时，不会被修改的量。

常量中的数据类型**只可以是**布尔型、数字型（整数型、浮点型和复数）和字符串型。

常量的定义格式：
```
const identifier [type] = value
```
你可以省略类型说明符 [type]，因为编译器可以根据变量的值来推断其类型。

显式类型定义： ```const b string = "abc" ```

隐式类型定义： ```const b = "abc"```

多个相同类型的声明可以简写为：
```
const c_name1, c_name2 = value1, value2
```
以下实例演示了常量的应用：

实例
```
package main

import "fmt"

func main() {
   const LENGTH int = 10
   const WIDTH int = 5   
   var area int
   const a, b, c = 1, false, "str" //多重赋值

   area = LENGTH * WIDTH
   fmt.Printf("面积为 : %d", area)
   println()
   println(a, b, c)   
}
```
以上实例运行结果为：
```
面积为 : 50
1 false str
```
常量还可以用作枚举：
```
const (
    Unknown = 0
    Female = 1
    Male = 2
)
```
数字 0、1 和 2 分别代表未知性别、女性和男性。

常量可以用len(), cap(), unsafe.Sizeof()函数计算表达式的值。常量表达式中，函数必须是内置函数，否则编译不过：

实例
```
package main

import "unsafe"
const (
    a = "abc"
    b = len(a)
    c = unsafe.Sizeof(a)
)

func main(){
    println(a, b, c)
}
```
以上实例运行结果为：
```
abc 3 16
```

##### iota
iota，特殊常量，可以认为是一个可以被编译器修改的常量。

iota 在 const关键字出现时将被重置为 0(const 内部的第一行之前)，const 中每新增一行常量声明将使 iota 计数一次(iota 可理解为 const 语句块中的行索引)。

iota 可以被用作枚举值：
```
const (
    a = iota
    b = iota
    c = iota
)
```
第一个 iota 等于 0，每当 iota 在新的一行被使用时，它的值都会自动加 1；所以 a=0, b=1, c=2 可以简写为如下形式：
```
const (
    a = iota
    b
    c
)
```
- iota 用法

```
package main

import "fmt"

func main() {
    const (
            a = iota   //0
            b          //1
            c          //2
            d = "ha"   //独立值，iota += 1
            e          //"ha"   iota += 1
            f = 100    //iota +=1
            g          //100  iota +=1
            h = iota   //7,恢复计数
            i          //8
    )
    fmt.Println(a,b,c,d,e,f,g,h,i)
}
```
以上实例运行结果为：
```
0 1 2 ha ha 100 100 7 8
```
再看个有趣的的 iota 实例：

实例

```
package main

import "fmt"
const (
    i=1<<iota
    j=3<<iota
    k
    l
)

func main() {
    fmt.Println("i=",i)
    fmt.Println("j=",j)
    fmt.Println("k=",k)
    fmt.Println("l=",l)
}
```

以上实例运行结果为：
```
i= 1
j= 6
k= 12
l= 24
```
iota 表示从 0 开始自动加 1，所以 i=1<<0, j=3<<1（<< 表示左移的意思），即：i=1, j=6，这没问题，关键在 k 和 l，从输出结果看 k=3<<2，l=3<<3。


简单表述:
```
i=1：左移 0 位,不变仍为 1;
j=3：左移 1 位,变为二进制 110, 即 6;
k=3：左移 2 位,变为二进制 1100, 即 12;
l=3：左移 3 位,变为二进制 11000,即 24。
```