# 2021年第三季度总结

今天已经`8`月`24`号，距离`9`月刚好剩下一周的时间，眼看着第三季度已经结束了，之前说好的年中总结好像还没有完成，六月份、七月份一直赶项目，也没有时间真正静下心来好好回顾总计下，当然这些都不应该是借口，毕竟那些都是我想做的事。

最近分享完`dubbo`的相关知识点之后，我突然就不知道应该分享点什么了，虽然在内容的创作上我倒不在乎形式，也没有创作焦虑，但是我还是不希望自己坚持了这么久的日更就这样被轻易放弃，所以不管平时下班多晚，我都会尽可能输出一篇内容，而这似乎已经成为我每天必须会做的事。

对我而言，在创作输出的过程中，我感觉到的是充实、自在和内心的欢愉，这大概也是我能一直坚持的原因。

虽然偶尔是迎着头皮在坚持，但是每每回头看到自己一天天的坚持，我觉得一切都是值得的。我很享受整个过程，很享受这个自己全身心投入的时刻。

虽然，我放弃了中午午休的时间，放弃了玩手机娱乐的时间，但这坚持的感觉真的很酷。今天的我很感激昨日那个在坚持的自己，明天的我也一定会感激今天这个努力奔跑的自己。

我一直是一个比较乐观的人，我相信明天，相信希望，但是我更相信的是行动、坚持和努力，正式行动、努力和坚持创造了机会，创造了希望。

回头看了下这几年的点点滴滴，我能走到今天，与其说是机缘巧合，不如说是一种必然。从最早对科技、电子产品的无限好奇，到漫无目的地学习各类`IT`知识，再到后来心心念念正式入坑`IT`，这每一步都是在为自己铺路，所以另一个推动我坚持下去的是我对这个行业地热爱。

说了这么多，其实总结起来就以下三点。

你要真正想坚持一件事，首先这件事可以让你享受，给你带来愉悦感和成就感，这种心灵上的体验才会真正让你坚持下去的理由，至于未来的某个目标，真的无法推动你坚持下去。那些坚持天天跑步的小伙伴，并不是为了一年后自己能受多少斤，能有多健康，而是跑步的过程中，让他觉得很舒适，有一种酣畅淋漓的感觉，因为真的很少有人能够为了一年后的某个目标，雷打不动地去做某件事，就算有那也一定是在做这件事的过程中，找到了那种愉悦的感觉。

另外一个重要的点就是热爱，热爱是可以激发你自身的潜力的。因为热爱，你会更用心，你愿意花更多时间，倾注更多心血，所以你也会成长很快，但是倘若你只把它当作工作，下班以后甚至都不想看它一眼，对它爱答不理，你觉得有朝一日它能带你走上人生巅峰吗？

最后一个很重要的点是，坚持是需要消耗能量的，所以选一个合适的时间做你想要坚持的事很重要。如果你工作了一天，很累很疲惫，再让你去做一个你本来就不愿意坚持的事，你觉得你有多大概率会坚持下来？所以，从我决定早上起来更新每天要发布的内容的那一天开始，我觉得坚持这件事变得容易了很多。早上早起一会，梳理下要更新的内容，能完成多少完成多少，未完成部分，可以在午饭后或者工作之余休息的时候继续搞，把它当成工作的调味品，岂不美哉？这样就算再忙，等到下班的时候，也完成的差不多了。

好了，废话部分先说这么多，感觉像写作文一样。下面我们梳理下近几个月的内容，鉴于篇幅，我就按月份把他们整理成不同 内容合计了，方便各位小伙伴回顾阅读。

但是我看了下，发现内容比较多，所以就分内容，分模块发出来吧，今天先发一部分`6`月份的内容，各位小伙伴可以看下，最近几天我会持续分享：

`6`月份总共发送原创内容`28`篇，其中：

- 手写`web`服务器合计`10`篇
- 手写`rpc`服务器合计`6`篇
- `k8s`相关内容`4`篇
- `java`基础内容`3`篇
- 非技术内容`2`篇
- `Dokcer`相关内容`1`篇
- `Linux`相关内容`1`篇
- 解决方案`1`篇

相关内容分享我单独写了图片，各位小伙伴可以在今天推送的内容下面查看。

最后，我想说的是，放弃不难，但坚持一定很酷！