tags: [#java, #学习]

### 4、条件运算符（三元运算符）：

```java
String type = score<60?"不及格"："及格";

int i = (string=="hello"? 10:-1);

int j = (x>0 ? 1:(x>10 ? 2:-1));//多重嵌套
```

---

### 5、 静态导入（static import）是在JDK1.5新增加的功能，其作用是用于导入制定类的静态属性，这样就可以直接使用静态属性；

```java
import static java.lang.Math.PI;    //导入Math类的PI属性
```

---

### 6、equals()方法提供定义“对象内容相等”的逻辑

---

### 7、当类中定义了有参构造方法，无参构造函数就不再存在，想要使用必须在类中显式声明；

### 8、逻辑运算符：

运算符  |符号   |说明
---|---|---
逻辑与  |&（与）|两个操作数为true，结果才为true，否则是false
逻辑或  |\|（或）|两个操作数一个是true，结果就是true
**短路与**  |&&（与）|只要有一个为false，则直接返回false
**短路或**  |\|\|（或）|只要有一个为true，则直接返回true
逻辑非  |！（非）|取反：!false为true，!true为false
逻辑异或|^（异或）|相同则为false，不同为true

- > 短路与和短路或采用短路的方式，从左到右计算，如果只通过运算符左边的操作数就能确定该逻辑表达式的值，则不会继续计算运算符右边的操作数，提高效率。

### 9、递归结构

- 递归是一种常见的解决问题的方法，即把问题逐渐简单化。递归的基本思想就是“自己调用自己”，一个使用递归技术的方法将会直接或者间接的调用自己。

- 利用递归可以用简单的程序来解决一些复杂的问题。比如：斐波那契数列的计算、汉诺塔、快排等问题。

- 递归结构包括两个部分：

  （1）定义递归头。解答：什么时候不调用自身方法。如果没有头，将陷入死循环，也就是**递归的结束条件**。

  （2）递归体。解答：什么时候需要调用自身方法。递归的缺陷：

  ```java
  public class Test22{
      public static void main(String[] args) {
          long d1 = System.currentTimeMillis();
          System.out.printf("%d阶乘的结果：%s%n",10,factorial(10));
          long d2 = System.currentTimeMillis();
          System.out.printf("递归费时:%s%n",d2-d1);   //耗时：32ms
      }
      /** 求阶乘的方法*/
      static long factorial(int n) {
          if(n == 1) {//递归头
              return 1;
          }else{//递归体
              return n*factorial(n - 1);  //n！ = n*(n - 1)!
          }
      }
  }
  ```

  

- 简单的程序是递归的有点之一，但是递归调用会占用大量的系统堆栈，内存耗用多，在递归调用层次多时，速度比循环慢得多，所以在使用递归时要慎重。

- 注意事项
  - 任何能用递归解决的问题也能使用迭代（循环）解决。当递归方法可以增加自然地反映问题，并且易于理解和调试，并且不强调效率问题时，可以采用递归；

  - 在要求高性能的情况下尽量避免使用递归，递归调用既花时间又耗内存。


