- #### 1、实现接口用implements关键字

---

- #### 2、抽象类的创建方式：abstract class className{ }

---

- #### 3、intrface常用public修饰，系统会默认加abstract；

---

- #### 4、接口中的属性是常量，即使定义时不添加public static final修饰符，系统也会自动加上；

---

- #### 5、重写接口的方法时，接口中的方法必须是public abstract方法，所以类在继承接口并重写接口方法时不仅要去掉abstract修饰符，给出方法体，而且一定要用public明显地标识出他的访问权限；

---

- #### 6、abstract修饰的类不能创建对象，只能继承；

- - >abstract不能修饰构造方法和静态方法；

---

- #### 7、关于抽象类和接口：

- - >类不可以多继承而接口可以；

- - >抽象类和接口都不能被实例化，即不能通过new来实例化抽象类；

- - >抽象类可以包含属性、方法、构造方法。但是构造方法不能用来new实例，只能用来被子类调用；

- - >抽象类只能用来继承；

- - >抽象方法必须被子类实现。

- - >接口中只有：常量、抽象方法 

- - >接口可以继承接口（通过extends）,可以多继承

---

- #### 8、关于抽象类：

- - >一个子类只能继承一个抽象类，但可以实现多个接口；

- - >抽象类可以有构造方法，接口没有构造方法；

- - >抽象类可以有普通成员变量，接口不能有普通成员变量；

- - >抽象类和接口都可以有静态成员变量，抽象类中的静态成员变量访问权限任意，接口只能是public static final（默认）；

- - >抽象类可以没有抽象方法，抽象类可以有普通方法， 接口中都是抽象方法；

- - >抽象类可以有静态方法，接口不能有静态方法；

- - >抽象类中的方法可以是public、protected;接口方法只有public

---

- #### 9、抽象类可以不包含抽象方法，但有抽象方法的类一定要声明为抽象类;

```
 abstract class abstclass{
	abstract void meth();
}
```

---

- #### 10、接口中可以不声明任何方法，和成员变量：

```
interface testinterface{
	
}
```

---

- #### 11、抽象类和接口：

>相同点：都不能被实例化,位于继承树的顶端，都包含抽象方法

>不同点：

- - 1、设计目的：接口体现的一种规范，类似与整个系统的总纲，制订了系统各模块应该遵循的标准，因此接口不应该经常改变，一旦改变对整个系统是辐射性的。抽象类作为多个子类的共同父类，体现的是一种模板式设计，可以当作系统实现过程中的中间产品，已经实现了系统部分功能。

- - 2、使用不同：

- - - （1）接口只能包含抽象方法，抽象类可以包含普通方法。

- - - （2）接口里不能定义静态方法，抽象类可以。

- - - （3）接口只能定义静态常量属性不能定义普通属性，抽象类可以。

- - - （4）接口不包含构造器，抽象类可以（不是用于创建对象而是让子类完成初始化）。

- - - （5）接口里不能包含初始化块，抽象类完全可以。

- - - （6）接口多继承，抽象类但继承（只能有一个直接父类）。

> 总结：接口所有方法全是抽象方法只能 public abstract修饰 （默认public abstract修饰 ），属性默认public static final修饰。抽象类除了包含抽象方法外与普通类无区别。 

---

- #### 12、抽象类和接口
- >1.抽象类可以有构造方法，接口中不能有构造方法。

- >2.抽象类中可以有普通成员变量，接口中没有普通成员变量

- >3.抽象类中可以包含非抽象的普通方法，接口中的所有方法必须都是抽象的，不能有非抽象的普通方法。

- >4. 抽象类中的抽象方法的访问类型可以是public，protected和（默认类型,虽然
eclipse下不报错，但应该也不行），但接口中的抽象方法只能是public类型的，并且默认即为public abstract类型。

- >5. 抽象类中可以包含静态方法，接口中不能包含静态方法

- >6. 抽象类和接口中都可以包含静态成员变量，抽象类中的静态成员变量的访问类型可以任意，但接口中定义的变量只能是public static final类型，并且默认即为public static final类型。


- #### 13、若本类继承的抽象类和接口，且接口和抽象类同时含有同名的方法（方法及参数列表均相同），且抽象类中的方法修饰符为public，则子类可以不实现接口中的该方法。


>实例代码

```
package oop;

import java.util.Iterator;

public class TestIterfaceAndAbstract extends ListAbstract implements ListTest {

	public static void main(String[] args) {
		// TODO Auto-generated method stub

	}

}


abstract class ListAbstract {
	public Iterator interator() {
		return null;
	}
}

interface ListTest {
	Iterator interator();
}

```
