## RPC

### 定义

`RPC`是远程过程调用（`Remote Procedure Call`）的缩写形式。`SAP`系统`RPC`调用的原理其实很简单，有一些类似于三层构架的`C/S`系统，第三方的客户程序通过接口调用`SAP`内部的标准或自定义函数，获得函数返回的数据进行处理后显示或打印。

### 特征

`RPC`运行时设施提供把客户机请求传送给服务器和在网上发送和接收响应的功能。`DCERPC`运行时设施也和网络上其它`DCE`服务相互作用，这些`DCE`服务有命名、安全和定时服务。运行时设施有下列特征：

- 可在多种网络上运行。开发者无需为每个网络编写特定的应用程序。

- 提供客户机或服务器或网络上的故障恢复。它支持文件系统、数据库和其它传输可变长数据的服务。

- 提供独立于任何一个目录服务的基于名字定位服务器的方法。

- 提供安全工具的接口，以防`RPC`通信遭受破坏。安全服务保证机密信息的保密性和提供鉴别来保护通信完备性。

- 支持网上并发或[并行处理](https://baike.baidu.com/item/并行处理)的多线程调度，于是一个应用程序就能同时执行多个操作

- 提供多供应商提供的系统环境的可移植性和相互操作性。

### 应用

`RPC`在分布式系统中的系统环境建设和应用程序设计中有着广泛的应用，应用包括如下方面： 

1. #### 分布式操作系统的进程间通讯

进程间通讯是操作系统必须提供的基本设施之一,分布式操作系统必须提供分布于异构的结点机上进程间的通讯机制，`RPC`是实现消息传送模式的分布式进程间通讯的手段之一。

2. #### 构造分布式计算的软件环境

由于分布式软件环境本身地理上的分布性, 它的各个组成成份之间存在大量的交互和通讯`,RPC` 是其基本的实现方法之一。`ONC+`和`DCE`两个流行的分式布计算软件环境都是使用`RPC`构造的，其它一些分布式软件环境也采用了`RPC`方式。

3. #### 远程数据库服务

在[分布式数据库系统](https://baike.baidu.com/item/分布式数据库系统/5389644)中，数据库一般驻存在服务器上，客户机通过远程数据库服务功能访问[数据库服务器](https://baike.baidu.com/item/数据库服务器/613818)，现有的远程数据库服务是使用`RPC`模式的。例如，`Sybase`和`Oracle`都提供了存储过程机制，系统与用户定义的存储过程存储在数据库服务器上，用户在客户端使用`RPC`模式调用存储过程。

4. #### [分布式应用程序](https://baike.baidu.com/item/分布式应用程序/9854429)设计

`RPC`机制与`RPC`工具为分布式应用程序设计提供了手段和方便, 用户可以无需知道网络结构和协议细节而直接使用`RPC`工具设计分布式应用程序。

5. #### 分布式程序的调试

`RPC`可用于分布式程序的调试。使用反向`RPC`使服务器成为客户并向它的客户进程发出`RPC`，可以调试分布式程序。例如，在服务器上运行一个远端调试程序，它不断接收客户端的`RPC`，当遇到一个调试程序断点时，它向客户机发回一个RPC，通知断点已经到达，这也是`RPC`用于进程通讯的例子。



## RESTful

`RESTFUL`是一种网络应用程序的设计风格和开发方式，基于`HTTP`，可以使用`XML`格式定义或`JSON`格式定义。`RESTFUL`适用于移动互联网厂商作为业务接口的场景，实现第三方`OTT`调用移动网络资源的功能，动作类型为新增、变更、删除所调用资源。

#### TCP三次握手

第一次握手：建立连接时，客户端发送syn包（syn=x）到服务器，并进入SYN_SENT状态，等待服务器确认；SYN：同步序列编号（Synchronize Sequence Numbers）。

第二次握手：服务器收到syn包，必须确认客户的SYN（ack=x+1），同时自己也发送一个SYN包（syn=y），即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_RECV状态；

第三次握手：客户端收到服务器的SYN+ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=y+1），此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED（TCP连接成功）状态，完成三次握手。


[^1]: 百度百科：远程过程调用（RPC）

