# 《失控》

### 书籍信息

- 作者：[美] 凯文·凯利

### 摘录

机器，正在生物化；而生物，正在工程化。

- 一个斑点大的蜜蜂大脑，只有6天的记忆，而作为整体的蜂巢所拥有的记忆时间是3个月，是一只蜜蜂平均寿命的两倍。

- 低层级的存在无法推断出高层级的复杂性。

- 事物的涌现大都依赖于一定数量的个体，一个群体，一个集体，一个团伙，或是更多。

- 数量能带来本质性的差异。一粒沙子不能引起沙丘的崩塌，但是一旦堆积了足够多的沙子，就会出现一个沙丘，进而也就能引发一场沙崩。

- 空间里的一个孤零零的分子并没有确切的温度。温度更应该被认为是一定数量分子所具有的群体性特征。

- 次级单位之间彼此高度连接

- 群系统的好处：可适应——人们可以建造一个类似钟表装置的系统来对预设的激励信号进行响应。

- 可进化——只有群系统才可能将局部构件历经时间演变而获得的适应性从一个构件传递到另一个构件（从身体到基因，从个体到群体）。非群体系统不能实现（类似于生物的）进化。

- 弹性——由于群系统是建立在众多并行关系之上的，所以存在冗余。

- 无限性——对传统的简单线性系统来说，正反馈回路是一种极端现象——如扩声话筒无序的回啸。

- 自发的秩序有助于创造更多的秩序——生命能够繁殖出更多的生命，财富能够创造出更多的财富，信息能够孕育更多的信息，这一切都突破了原始的局限，而且永无止境。

- 新颖性——群系统之所以能产生新颖性有三个原因：（1）它们对「初始条件很敏感」——这句学术短语的潜台词是说，后果与原因不成比例——因而，群系统可以将小土丘变成令人惊讶的大山。（2）系统中彼此关联的个体所形成的组合呈指数增长，其中蕴藏了无数新颖的可能性。（3）它们并不强调个体，因而也允许个体有差异和缺陷。在具有遗传可能性的群系统中，个体的变异和缺陷能够导致恒新，这个过程我们也称之为进化。

- 非最优——因为冗余，又没有中央控制，群系统的效率是低下的。其资源分配高度混乱，重复的努力比比皆是。

- 不可控——没有一个绝对的权威。

- 无论在哪里，只要有「涌现」的字眼出现，人类的控制就消失了。

- 不可预测——群系统的复杂性以不可预见的方式影响着系统的发展。

- 不可知——我们目前所知的因果关系就像钟表系统。

- 不可知——我们目前所知的因果关系就像钟表系统。我们能理解顺序的钟表系统，而非线性网络系统却是道地的难解之谜。

- A导致B, B导致A。群系统就是一个交叉逻辑的海洋：A间接影响其他一切，而其他一切间接影响A。我把这称为横向因果关系

- 简单的群系统可以用简单方法唤醒；但层次丰富的复杂群系统就需要花些时间才能启动。系统越是复杂，需要的预热时间就越长。每一个层面都必须安定下来；横向起因必须充分传播；上百万自治成员必须熟悉自己的环境。

- 多数任务都会在控制与适应性中间寻找一个平衡点，因此，最有利于工作的设备将是由部分钟控装置和部分群系统组成的生控体系统的混血儿。

- 群突出了真实事物复杂的一面。

- 群逻辑试图理解不平衡性，度量不稳定性，测定不可预知性。

- 网络是原型——总是同样的画面——代表了所有的电路，所有的智慧，所有的相互依存，所有经济的、社会的和生物的东西，所有的通信，所有的民主制度，所有的群体，所有的大规模系统。这个图标很具有迷惑性，看着它，你很容易陷入其自相矛盾的困境：没有开始、没有结束、也没有中心，或者反之，到处都是开始、到处都是结束、到处都是中心。纠结是它的特性。

- 网络是群体的象征。

- 无数的个体思维聚在一起，形成了无可逆转的社会性。它所表达的既包含了计算机的逻辑，又包含了大自然的逻辑，进而展现出一种超越理解能力的力量。

- 网络符号象征着心智的迷茫，生命的纠结，以及追求个性的群氓。

- 正是其容纳错误而非杜绝错误的能力，使分布式存在成为学习、适应和进化的沃土。

- 网络是唯一有能力无偏见地发展或无引导地学习的组织形式。

- 一个网络群到处都是边，因此，无论你以何种方式进入，都毫无阻碍。网络是结构最简单的系统，其实根本谈不上有什么结构。它能够无限地重组，也可以不改变其基本形状而向任意方向发展，它其实是完全没有外形的东西。

- 群的拓扑结构多种多样，但是唯有庞大的网状结构才能包容形态的真正多样性。

- 流程重于资源。行为最有发言权。 网络逻辑是违反直觉的。

- 为已经拥堵的网络增加线路只会使其运行速度更慢，现在我们称其为布拉斯悖论。

- 增加拥挤网络的容量会降低其总产量。

- 当某个系统能够正常运转时，不要扰乱它；要以它为基层来构建。

- 苏联的崩溃并非因为中央集权体制扼杀了经济，而是因为所有由中央控制的复杂系统都僵化且不稳定。

- 人类并不多见的多重人格综合症在某种程度上源于人类意识的分散化和分布式特性。

- 「我」是我们内心世界的一个笼统外延，我们以此来区分自己和他人。

- 人无「我」，蜂窝无「我」，野兽无「我」，公司无「我」，家国无「我」，任何活物都没有「我」。一个活系统的「我」是一个幽灵，是不知晦朔的朝菌。它就如同亿万个水分子汇成的瞬间的漩涡，指尖轻轻一碰，便即销饵无形。

- 必须从简单的局部控制中衍生出分布式控制；必须从已有且运作良好的简单系统上衍生出复杂系统。

- 我们的身体也没有向心性。身体和意识跨越了彼此间的假想边界，模糊了彼此间的差别。它们都是由大量的亚层次物质组成的。

- 身体是意识乃至生命停泊的港湾，是阻止意识被自酿的风暴吞噬的机器。神经线路天生就有玩火自焚的倾向。

- 意识不可能超出其所能度量或计算的范畴。没有身体，意识便只能顾及自己。

- 失去了感觉，心智就会陷入意淫，并产生心理失明。

- 复杂的机器必定是逐步地、而且往往是间接地完善的

- 在物质世界中，一件事对另一件事的影响随两者之间的时间或空间距离的增大而衰减。

- 任何活系统：经济体、自然生态系统、复杂的计算机模拟系统、免疫系统，以及共同进化系统，都具有摇摇欲坠的显著特征。

- 控制和意图是纯粹的逻辑过程，它们可以产生于任何足够复杂的介质中，包括铁制的齿轮和操作杆，乃至更为复杂的化学路径中。


### 备注

1.  分布式系统-个体之间按照约定的规则独立运行,各自为政 集群系统-个体以同样的方式运转，为了同一个目标
