# 《如何阅读一本书》

### 书籍信息

- 作者：莫提默·J.艾德勒


### 摘录


- 在这个层次的阅读中，要问读者的问题是："这个句子在说什么？"当然，这个问题也有复杂与困难的一面，不过，我们在这里所说的只是最简单的那一面。

> 阅读的层次：
> 1. 基础阅读
> 2. 检视阅读(inspectional reading)：特点在强调时间。在这个阅读层次，学生必须在规定的时间内完成一项阅读的功课。譬如他可能要用十五分钟读完一本书，或是同样时间内念完两倍厚的书。
> 3. 分析阅读：就是全盘的阅读、完整的阅读，或是说优质的阅读-你能做到的最好的阅读方式。
> 4. 主题阅读：这是所有阅读中最复杂也最系统化的阅读。对阅读者来说，要求也非常多，就算他所阅读的是一本很简单、很容易懂的书也一样。

> 分析阅读的规则：
>
> 1. 掌握一本书的架构
> 2. 使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。
> 3. 将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构

- 任何实用性的书都不能解决该书所关心的实际问题。一本理论性的作品可以解决自己提出的问题。

- 任何书里包含了规则-原理、准则或任何一种一般的指导-你都要认定是一本实用性的书。但是一本实用性的书所包含的不只是规则而已。

- 规则与原理的结合，就是事物的理论。

- 实用性的书因此可分为两种类型。其中一种，就像本书一样，或是烹饪书、驾驶指南，基本上都是在说明规则的。无论其中谈论到什么问题，都是为了说明规则而来的。这类书很少有伟大的作品。另一类的　实用书主要是在阐述形成规则的原理。许多伟大的经济、政治、道德巨著就属于这一类。

- 在评断一本理论性的书时，读者必须观察他自己与作者之间的原理与假设的一致性或差异性。

- 当你在阅读任何一种实用书时，一定要问你自己两个主要的问题。第一：作者的目的是什么？第二：他建议用什么方法达到这个目的？

- 这正是实用书的特性，一个人必须要被说服，以采取特定的思想与行动。

- 第一个问题：这本书是在谈些什么？

- 第二个问题：要能够找出作者的共识、主旨与论述。

- 第三个问题：内容真实吗？

- 第四个问题：这本书与我何干？

- 想像文学的主要目的是娱乐，而非教育。以娱乐为主的读物比教育为主的读物容易讨好，但要知道为什么能讨好则比较困难。要分析美丽，比美丽本身困难多了。

- 论说性作品要传达的是知识-在读者经验中曾经有过或没有过的知识。想像文学是在阐述一个经验本身-那是读者只能借着阅读才能拥有或分享的经验-如果成功了，就带给读者一种享受。

- 不要抗拒想像文学带给你的影响力。

- 想像文学会尽量使用文字潜藏的多重字义，好让这些字特有的多元性增加文章的丰富性与渲染力。作者会用隐喻的方式让整本书整合起来，就像注重逻辑的作者会用文字将单一的意义说明清楚一样。

- 论说性作品的逻辑目标则是完全清晰，毫无言外之意的解说。在字里行间不能有其他的含意。任何相关与可以陈述的事都得尽可能说个一清二楚才行。相反地，想像文学却要依赖文字中的言外之意。多重含意的隐喻在字里行间所传达的讯息，有时比文字本身还要丰富。整首诗或故事所说的东西，不是语言或文字所能描述的。

- 在想像文学中，不要去找共识、主旨或论述。

- 论说性的作品不会提供我们新奇的经验。

- 论说性的作品不会提供我们新奇的经验。他们所指导的经验是我们已经有的或可以获得的。这也是为什么说论说性作品是教导我们基本的原理，而想像文学则藉由创造我们可以从中学习的经验，教导我们衍生的意义。为了从这样的书中学习，我们要从自己的经验中思考。为了从哲学与科学的书中学习，我们首先必须了解他们的思想。

- 不要用适用于传递知识的，与真理一致的标准来批评小说。

- 前面我们谈过阅读论说性作品的三组规则，第一组是找出作品的整体及部分结构，第二组是定义与诠释书中的共识、主旨与论述。第三组是评论作者的学说，以赞同或反对的意见完成我们对他的作品的理解。

- 前面我们谈过阅读论说性作品的三组规则，第一组是找出作品的整体及部分结构，第二组是定义与诠释书中的共识、主旨与论述。第三组是评论作者的学说，以赞同或反对的意见完成我们对他的作品的理解。我们称这三组规则为架构性、诠释性与评论性的

- (1)你必须将想像文学作品分类。

- (2）你要能抓住整本书的大意。

- (3)你不仅要能将整本书简化为大意，还要能发现整本书各个部分是如何架构起来的。