# 《当下的力量》

### 书籍信息

- 作者：埃克哈特·托利

### 摘录

- 设定目标并努力去实现目标本身并没有错，错误的是你将它看成是你对生命和对本体的感受的替代品。

- 你将成为未显化和显化、上帝与世界之间的桥梁。这就是所谓的开悟：一种与源头的联结状态。

- 每一种声音都源于寂静，又消失在寂静中，它所存在的每一刻，都被寂静围绕着。寂静创造了声音。它是每种声音、每个音符、每首歌曲、每句话语内在的未显化的部分。未显化状态是以寂静临在于这个世界上。

- 每一个物体或身体都源于无物，并被无物包围，最终又会回到无物状态。

- 万物的本质都是空。

- 无物——空间，是未显化状态以外显的方式出现在感官的世界中。

- 尽管空间不存在，但是它却使得别的东西得以存在。宁静也不存在，未显化状态也不存在。

- 因此请你去“意识”那些围绕着你的空间，别去思考它。感觉它就可以了。请关注“无物”。

- 空间和宁静是同一件事的两个方面，是相同的“无物”。他们是内部空间和内部寂静的外显。就是定静，也是孕育万物的温床。

- 如果在这个世界上，除了空间之外别无他物，那就不会有空间。

- 离开了空间，任何事情将不会存在，然而空间却是无物。

- 空间就是无物，所以它从未被创造过。

- 空间的无限广其实是对无限深的一种误解，无限深是一个超越现实的属性。

- 空间的内在对应是寂静，无限深入无念的领域。时间的内在对应物是临在，永恒的当下的意识。

- 当空间和时间作为未显化状态——无念和临在——在内在被实现时，外部空间和时间继续存在，但是它们变得不那么重要了。世界，同样继续存在，但是它不会再约束你。

- 真正的拯救是成就满足，是和平，是生命的圆满。它就是做你自己，在你的体内感受没有对立面的美善。在这种状态中，你本体的喜悦不依赖于任何外界的事物；真正的拯救是了解到，你是那个滋生万物的无时间、无形式的至一生命不可分割的一部分。

- 真正的拯救是一种自由状态——从恐惧、痛苦、匮乏和不满的感觉中解脱，从所有的欲望需求、占据和依赖中解放出来。它是从强迫性思维、消极心态，最重要的是，从以心理需求形成的过去和未来中解脱。

- 爱情最伟大的催化剂就是完全接受你伴侣的一切，而不是去批判或以任何方式去改变他或她。

- 真正的交流是共享的合一的实现，也就是爱。

- 学会在不责备对方的情况下表达你的感受，学会用一种开放的、非防御性的方式倾听你伴侣说话。请保持临在。责备、防御、攻击——所有用来加强或保护小我或满足小我需求的方式在此将会变得多余。

- 生长通常被看成是积极的，但是没有东西会永远生长。如果任何形式的生长不断向前发展，最终都会变成怪物或变得具有毁灭性。有衰退才会有新的成长。生长与衰老两者相互依赖。

- 无常是万事万物的本质，也是你生活中将会遇到的所有情况的一个特点

- 事物和生活条件可以给你快乐，但它无法给你喜悦。喜悦是你内在宁静状态的关键部分。

- 接受生活的现实就是活在一种恩典、安逸和轻松的状态里。

- 臣服是一种顺随生命流动，而不逆流而上的简单而又深刻的智慧。

- 对于有些人来说，臣服可能很消极，意味着失败、放弃、无法面对生活中的挑战、迟钝、退缩等。然而，真正的臣服是与这些完全不同的。它不是说消极地去忍受你生活中出现的任何情况，不做任何努力，也不是说停止制订计划或采取积极的行动。

- 听任事态发展不是臣服。

- 真正的“无为”意味着内心的不抗拒和高度的警惕。

- 臣服是内心毫无保留地接纳事实。

- 臣服不是改变现实，至少不是直接地改变。臣服改变的是你。当你被改变了，你的整个世界就改变了，因为世界只是你内在的反映。

- 对痛苦的接受是通向死亡的旅程。面对痛苦，允许它的存在，接受它的事实，将你的注意力集中在它身上，就是有意识地进入死亡。当你已经消灭了这个死亡，你就会认识到没有死亡——你也不会再有恐惧。

- 从思维中解放出来的开始就是认识到你不是一个思考问题的实体——思考者。

- 你以对过去的看法来判断现在的事情，一定会得到一个完全被歪曲的理解。

- 迈向开悟之途最为关键的一步是：从对思维的认同中摆脱出来。

- 上瘾症的特点是什么？非常简单：你没法选择停止，它甚至比你还强大。它同样给你一种错误的乐趣，而这种乐趣会最终变成痛苦。

- 思维和意识不是同义词，思维只是意识的一小部分。如果没有意识，思维将不复存在，但是意识的存在不需要思维。

- 开悟意味着超越思维，而不是下降到思维之下属于动物或植物的层面。

- 无念是有意识但没有思维。

- 无念是有意识但没有思维。只有在这种方式下，你才有可能进行创造性的思考，因为只有在这种方式下，思维才有真正的力量。当思维与意识失去联系时，思维会快速地枯竭、变得病态和具有破坏性。

- 思维在本质上是一种求生的机器。攻击、防范其他的思维，收集、储藏和分析信息——这是它所擅长的，但是这些不具有创造性。

- 绝大部分人不具有创造性，不是因为他们不懂得如何去使用思维，而是他们不懂得如何停止思维。

- 如果两者之间有明显的分歧，那么思维永远是说谎的一方，情绪则始终是真实的。

- 你可允许情绪的存在，但却不要受它控制。你不再是你的情绪，而是一个观察者。

- 情绪通常代表着一个被强化的以及被注入能量的思维模式，由于它的能量是蓄势待发的，所以一开始我们不容易维持临在的意识而观察到它。

- 实际上，思维越是努力去摆脱这种痛苦，痛苦就会越深。思维永远不会找到解决方案，它也不会让你找到解决方案，因为它本身就是问题的一部分。

- 只有停止思维认同，你的思维才会丧失它的力量，本体才会以你原来的本性显露出来。

- 欢乐总是衍生于你之外的事物，而喜悦是由内而生的。

- 爱、喜悦与平和是深刻的本体状态，或是内心与本体联结时的三个方面。

- 欢乐总是衍生于你之外的事物，而喜悦是由内而生的。今天让你欢乐的事情，明天可能会让你痛苦，或者它将会离你而去，所以一旦失去它，你将会感到痛苦。

- 只要你认同思维，也就是说，只要你处于无意识状态，痛苦就不可避免。

- 思维通常否认当下，并试图逃离当下。换句话说，你越是认同自己的思维，你就越感到痛苦。

- 为什么思维会习惯性地否认或抗拒当下呢？因为在没有时间（过去和未来）的情况下，它无法发挥自己的作用并对你进行控制，所以它视当下时刻为威胁。实际上，思维和时间是密不可分的。

- 在这个世界上我们需要时间和大脑来生活，但是，当它们控制了我们的生活时，痛苦和悲哀就产生了。

- 请你务必认识到，当下时刻是你所拥有的一切，把你的生活重心完全放到当下这一刻。

- 如果你不想再为自己和他人创造痛苦，不想再增加你心中过去的痛苦，那么请你不要再创造时间，或者至少不要创造除了做必要事情之外的时间。

- 向“是”臣服，对生活说“是的”，看看生活是如何为你服务而不是与你为敌的。 有时当下时刻是令人无法接受的，令人痛苦的或者可怕的。

- 不管当下时刻的情况怎样，心甘情愿地接受它，就像它是你选择的一样。总是与它共事，而不是抗拒它，使它成为你的朋友和盟友而不是敌人。这将会不可思议地改变你的整个生活。

- 无意识”，是指对某个思想或情绪模式的认同，它隐含的意思是：观察者的完全缺席。 持久而有意识的关注切断了痛苦之身和思维之间的桥梁，它会带来转化。

- 心理上的恐惧其实和任何具体的、真正迫在眉睫的危险无关。恐惧的表现形式有多种：不安、忧烦、焦虑、紧张、压力、畏缩、恐怖等。

- 情绪是身体对你思维的反应。

- 越关注时间——过去和未来，你就会越多地错过当下。当下才是最为珍贵的东西

- 生命就是此刻，你的生命从来不会不在此刻，未来也不会。

- 当下是唯一可以带你超越有限大脑的切入点，也是唯一可以带你进入永恒的本体领域的关键。

- 没有任何事情可以发生在过去，也没有任何事情会发生在未来，所有的事情都只发生在当下。

- 当下这一刻，当时间缺席时，你所有的问题都会消失。苦难只有在时间中才能存在，在当下它无法存活。

- 苦难只有在时间中才能存在，在当下它无法存活。

- 所谓“心理时间”，就是认同过去，并且持续地、强迫性地投射到未来。

- 任何从过去中汲取的经验都与当下有关，并适用于当下。

- 心理时间始终与错误的认同有关，不能宽恕意味着心理时间的沉重负担。

- 在时间中没有救赎。你无法在未来被释放，当下时刻才是你获取自由的关键，所以你只有在当下才能解脱。

- 促使你不断向前迈进的是希望，但是希望会使你将注意力集中在未来之上，而这种对未来的关注会促使你否定当下，因此造成你的不快乐。

- 问题是思维创造的，它们需要时间来生存。在当下时刻的现实情况下，它们无法生存。

- 在真正的紧急情况下，思维停止了；你完全临在于当下，被一种更为有力的东西接管了。这就是许多普通人突然能够做出令人难以置信的事的原因。

- 在真正的紧急情况下，思维停止了；你完全临在于当下，被一种更为有力的东西接管了。这就是许多普通人突然能够做出令人难以置信的事的原因。在任何紧急的情况下，你要么生存，要么死亡。无论何者，它都不是一个问题。

- 当你不再迫切地想逃离当下，本体的喜悦就会进入你所做的每一件事情之中。当你的注意力转向当下的那一刻，你会感觉到临在、宁静和平和。

- 尊重每一件事，却又不在乎这一切。

- 从你在过去中寻找认同感的心理需要以及在未来寻找满足的心理需要中解放出来。

- 不快乐比疾病的传播速度更快、更容易。

- 臣服不是懦弱。在臣服中有很大的力量。只有臣服的人才有精神力量。

- 压力的产生是由于你在“这里”却想到“那里”去，或你在当下却想去未来。这是一种让内在分裂的方式。

- 只有在过去与现在有绝对关联时才去引用它。充分地感受当下的力量以及本体的完整性

- 等待是一种思维状态，意味着你需要未来，而不要现在；你不要你所拥有的，而要你所没有的。任何一种形式的等待，都让你无意识地在你的此时此刻创造了一种内心的冲突：你不要此时此刻，你把希望寄托于未来。丧失对当下时刻的

- 努力改善你的生活状况并没有错。你可以改善你的生活状况，但是你不能改善你的生命。生命是最主要的。生命是你内心最深刻的存在。它是圆满而完美的。你的生活状况由你所处的环境和你的体验所组成。设定目标并努力去实现目标本身并没有错，错误的是你将它看成是你对生命和对本体的感受的替代品。通往生命和本体的唯一途径是当下。你就像一个建筑师，你应该关注的是地基，而不是将大量的时间花在地面建筑上。

- 对当下和此刻生命的完整性心存感激，才是真正的富裕。富裕不会在未来到来，但它会在适当的时刻以各种方式出现在你面前。

- 当你旅行的时候，知道你要去哪里或者至少知道大致的方向，当然是很有帮助的，但是，别忘了：关于你旅行的唯一真实的事情就是你在当下时刻所走的那一步。这才是一切。

- 你的生命旅程有一个外在目的和一个内在目的。外在目的是达到你的目标，完成这个或成就那个，这当然和未来有关。但是如果你的目标和你在未来将采取的行动占据了你太多的注意力，并且对你来说，它们比你现在所采取的步骤更为重要时，那你就失去了你旅程的内在目的。内在目的与你去的地方或你正在做的事没有任何关系，但是它与你如何做事有着密切的关系。它与你的未来没有关系，但是与你此刻意识的质量有密切的关系。外在目的属于时间和空间的水平维度；内在目的则关乎无时间的当下时刻的垂直维度。你外在的旅程可能包含着上百万个步伐；你内在的旅程却只有一步——你现在正在行动的那一步。随着你更多地意识到这一步，你会认识到它已经包含了其他所有的步骤以及你的目标，然后这一步就转变成一个完美的表述，一个绝美和有极佳质量的行动。它将会带着你进入本体，本体之光将会穿越它。这就是你内在旅程的目标和成就，一个航向你自己的旅程。

- 内在目的与你去的地方或你正在做的事没有任何关系，但是它与你如何做事有着密切的关系。它与你的未来没有关系，但是与你此刻意识的质量有密切的关系。外在目的属于时间和空间的水平维度；内在目的则关乎无时间的当下时刻的垂直维度。你外在的旅程可能包含着上百万个步伐；你内在的旅程却只有一步——你现在正在行动的那一步。随着你更多地意识到这一步，你会认识到它已经包含了其他所有的步骤以及你的目标，然后这一步就转变成一个完美的表述，一个绝美和有极佳质量的行动。它将会带着你进入本体，本体之光将会穿越它。这就是你内在旅程的目标和成就，一个航向你自己的旅程。

- “赢了全世界，却丢了灵魂。”

- 外在的目的不会给你持久的满足

- 只有当下才能把你从过去中解放出来。

- 黑暗无法认出光明，只有光明才能认出光明。

- 永恒不是指无止境的时间，而是指无时间。

- 宽恕就是放下怨恨，同时放下悲痛。宽恕是不去抗拒生命，容许生命经由你而活出自己。

- 关注身体并不是帮助你设立屏障，而是加强你的能量振动频率，所以任何低频率振动的东西（比如害怕、愤怒、抑郁等）会完全在一个与你不同层次的现实之中。它们不会再进入你的意识领域。

- 世界的最终目的不在于世界中，而是在于超越世界。就像如果空间内没有物体，你就不会意识到空间一样，这个世界就是为了实现未显化状态而存在的。

- 拯救不在空间或时间内。它就在此时此地。

- 真正的拯救是一种自由状态—从恐惧、痛苦、匮乏和不满的感觉中解脱，从所有的欲望需求、占据和依赖中解放出来。

- 通过认识到你已经在那里了，你才能达到那里。当你认识到你没有必要去寻找神的那一刻，你就已经找到神了。

- 爱是一种本体的状态。你的爱不在你身外，你的爱在你之内。你永远不会失去它，它也不会离开你。爱不需要依赖一个人、一个外在的形式才能存在。

- 学会在不责备对方的情况下表达你的感受，学会用一种开放的、非防御性的方式倾听你伴侣说话。

- 思维掌控我们的文明，然而本体却控制我们地球上所有的生命，甚至超乎地球上的生命。本体具有很强的智能，它的有形表现就是我们的物质世界。

- 开悟，不会再有一个需要你去保护、防卫和喂养的自己了。

- 你可能会悲伤和流泪，但是如果你放弃了抗拒，在你的悲伤下面你就会感觉到深深的宁静与安详以及神圣的存在。这就是存在的彰显，这就是内心的平静，这种善没有对立面。

- 在形式层面，每一个人迟早都会“失败”，每一个成就最终都会化为乌有。所有的形式都是无常的。

- 宇宙的循环本质与万事万物的无常性紧密相连。

- 没有什么可以永远存在。它要么改变，要么终结，要么向事情的对立面发展：昨天或去年被认为是好的东西，今天就突然或逐渐地变坏；过去让你开心的今天可能让你不开心；今天的繁华，明天却变成了落寞；幸福的婚礼和蜜月变成了勉为其难的共存或不幸的离婚。或者一种情况消失了，它的消失让你不开心。当思维依赖的和认同的某个条件或情况改变或消失时，思维就不能接受这个事实。它会执着于消失的情况并抗拒它的改变。这种感觉就像是从你身上撕裂某个肢体一样痛苦。

- 这并不是说你不需要再去欣赏、享受开心或美好的事情或情况，而是说不要通过它们去寻找一些它们不能给予的东西——身份认同、永恒和满足的感觉，这是挫折和痛苦的成因。

- 外界的事物不会永远地满足你的需求，它们只会暂时地和表面上地满足你，但是你也许要多次体验这些失望后，才能认识到这些事实。事物和生活条件可以给你快乐，但它无法给你喜悦。喜悦是你内在宁静状态的关键部分；它是你的自然状态，不是努力才能获得的。

- 接受生活的现实就是活在一种恩典、安逸和轻松的状态里。这种状态不再取决于事情的好坏。这看似自相矛盾，但是当你不再依赖事物的外在形式之后，你的生活状况、外在形式就会有很大的改善。你认为能让你快乐的人、事或情境，现在，在无挣扎、无努力的情况下来临了，你尽管去享受、欣赏它们。当然，所有的这些事情仍然会消失，循环不止，但是当你不再依赖这些事情时，你就不会恐惧失去。你的生活就会充满安逸。

- 从外在世界获得的幸福永远不会深刻，它只是你本体喜悦的苍白的反映；只有当你进入无抗拒状态时，你才会找到内在的宁静。本体会让你超越思维的两个对立极，将你从对形式的依赖中解放出来。即使你周围的所有事情都瓦解倒塌，你仍然能感到内心的深深的宁静。你可能无法快乐，但是你的内心却很平和。

- 地球上只有人类才有消极心态，其他的生物不但没有消极心态，而且也不会像人类一样去侵犯、毒害我们赖以生存的地球。你看到过不开心的花朵或有压力的橡树吗？你是否遇到过抑郁的海豚、自尊有问题的青蛙、无法放松的猫、充满仇恨或怨恨的小鸟？那些偶尔表现出这些消极心态或神经质行为的动物，是因为它们在与人类亲密接触的过程中被人类影响了。

- 任何你完全接纳的事情都会把你带进宁静状态。这就是臣服的奇迹。

- 你仍然可以享受这个世界上稍纵即逝的欢乐，但是你不会再害怕失去，所以你不需要依赖它们。虽然你能享受感官上的欢乐，但是你不会再渴望感官体验，因为这种渴望是经过心理满足和“喂养”自我而持续寻求成就的。你会接触到一些比任何的欢乐、所有显化出来的东西更无限伟大的东西。

- 只有那些超越世界的人才能创造一个更好的世界。

- 臣服是一种顺随生命流动，而不逆流而上的简单而又深刻的智慧。你唯一能体会到生命流动的地方就是在当下时刻，所以臣服就是无条件、无保留地接受当下时刻。

- 这就是说对当下没有批判，也就没有抗拒，没有消极情感。接受当下的现实，然后采取行动，尽最大的努力从泥沼中摆脱出来。这种行动叫积极的行动，它比产生于愤怒、绝望或挫折的消极行为更具威力。不对当下时刻贴任何心理标签，不断地臣服于当下，直到你取得理想的结果。

- 由于受到过去思维的制约，大脑通常会努力再创造它所记得的和熟悉的东西——即使那些让你痛苦，但是至少它们对你而言是熟悉的。大脑通常会附着于它记得的事情。不记得的事情是很危险的，因为大脑没法控制它。这就是大脑不喜欢和忽略当下时刻的原因。对当下时刻的觉知，在大脑和“过去–未来”的连续体中打开了一个裂口。除非通过这个裂口，否则没有任何新的、具有创造力的东西能进入这个世界。


### 标注

1) 我们需要避免的是思维认同，而并非不相信经验
