# 《悉达多》

### 书籍信息

- 作者：赫尔曼·黑塞

### 摘录

- 只有一种知识是普通存在的，那就是阿特曼，它在我身上，也在你身上，它在每个人身上。于是，我开始相信:这种知识的死敌正是求知的欲望，是学习。

- 这个世界的和谐统一，一切事物的相互关联，大大小小的事物都包含在同一潮流之中，都遵循着产生、发展和死亡的同一规律

- 内容和本质并不是在事物后面的什么地方，而是在事物内部，在所有事物之中。

- 本质是在超然于可见之处的另一边。

- 每个人都索取，每个人都付出，这就是生活。

- 我会思考。我会等待。我会斋戒。

- 卡马斯瓦密小心谨慎地经营他的生意，往往投入极大的热情，而席特哈尔塔却把这一切视为游戏，他努力学会准确掌握游戏的规则，但游戏的内容却并不使他动心。

- 做生意对一塌胡涂他似乎似乎只是游戏，从来不会完占据他的心，从来不会完全控制他，他从来都不怕失败，从来都不担心亏本

- 俗气和惰性也侵入了席特哈尔塔的心灵，慢慢地充满了它并使之学生，使之疲乏，使之麻木。

- 疲乏就像一道纱幕，一层薄薄的雾气，慢慢地降临到席特哈尔塔身上，每天都变厚一点，每月都变混一点，每年都变重一点。就像一件新衣随着时间变旧，随着时间失去鲜艳的色彩，出现斑点，出现皱褶，衣边磨损，有些地方开始出现破绽那样，席特哈尔塔与戈文达分手后开始的新年生活也变旧了，随着流逝的岁月失去了色彩与光泽，积满了皱褶和斑点，失望和厌恶已然产生，藏在心底，有时已经丑恶地露了出来。席特哈尔塔没有察觉。他只是发现，自己内心那种响亮的胸有成竹的声音，那种曾经在他心里苏醒并且在他的光辉岁月里时时引导他的声音，如今变得悄然沉默了。

- 世俗俘虏了他，还有享乐、好色和懒散，最后是他始终认为愚蠢透顶的最瞧不起并加以讥诮的恶习——贪婪。

- 在这种毫无意义的循环中他疲于奔命，日渐衰老，病魔缠身。

- 他的沉睡只是一声悠长而专注的“唵

- 物的世界是短暂的，多变的，而最为短暂多变的是我们的衣服，我们的发式，以及我们的头发和身体。

- 河水到处都是一样的，在源泉头，在河口，在瀑布，在渡口，在急流，在大海，在山区，到处都一样，对于它只有现在，而没有将来的阴影？

- 少年席特哈尔塔和成年席特哈尔塔以及老年席特哈尔塔都只是被影子隔开，而不是被现实隔开。席特哈尔塔先前的出生并不是过去，而他的死亡与回归婆罗门也并非将来。万物无过去，万物过将来；一切都是现在，一切都只有本质和现在。

- 一切忧患不就是时间吗？一切自我折磨和自我恐惧不就是时间吗？一旦超越了时间，一旦抛开了时间，世上的一切艰难困苦和敌对仇视不就一扫而光了吗？

- 他们经常一起坐在河岸边的树干上，默然无语地倾听河水流淌，对他们来说这不是水，而是生活的声音，存在的声音，永恒发展的声音。

- 一个真正的探索者，一个真正要有所发现的人，是不会接受什么学说的。但是，已经有所领悟的过来人却可以赞成任何学说，任何道路，任何目标，什么也不能把他与生活在永恒之中、呼吸着神的气息的千千万万人分开。

- 这些人在其盲目的忠实以及盲目的刚强和坚韧方面是可爱和可敬的。

- 觉悟，对一切生活统一性的清醒想法。

- 它无非就是一种心灵的准备，一种能力，一种神秘的艺术，每时每刻，在生活当中，能够想统一的思想，能够感受和吸入这种统一。

- 把一切集合到一起，把一切声音、一切目标、一切欲念、一切痛苦、一切喜悦、一切善与恶都集合到一起，就是这个世界。把一切集合到一起就构成了事件之河，构成了生活的音乐

- 很容易眼睛只看他所寻找的事物，结果他什么也找不到，什么也吸收不了，因为他总是只想所找的东西，因为他有一个目标，因为他受这个目标支配。探索就意味着有一个目标。而发现则意味着自由自在，开放随意，没有目标。

- 智慧是无法表达的。一个智者谋略表达的智慧，听起来却总像是愚蠢

- 知识可以传授，而智慧却不能。人可以发现它，可以体验它，可以享有它，可以用它来创造奇迹，但是却不能讲述和传授它。

- 每一个真理的反面也同样是真实的！也就是说，一个真理如果是片面的，那就要挂在嘴边说个不停。可以用思想去想或用言语去说的一切都是片面的。一切都是片面的，一切都不完整，一切都缺少完备、圆满和统一。

- 尘世并不是不完善，或是正处在一条缓慢通向完美的路上：不，它在每一瞬间都是完美的，一切罪孽本身就已经蕴含着宽恕，所有小孩本身就已经蕴含着老人，所有婴儿都蕴含着死亡，所有濒死者都蕴含着永恒的生命。没有一个人能从另一个人身上看到他已在自己的路上走了多远，强盗和赌徒可能成佛，婆罗门则可能成为强盗。在深沉的冥想中有可能取消时间，把一切过去的、现在的和将来的生活都看作是同时的，于是一切都很好，一切都很完美，一切都属于婆罗门。

- 凡存在的都是好的，我觉得死跟生一样，罪孽跟圣洁一样，聪明跟愚蠢一样，一切都肯定如此，一切都只需要我的赞成，我的同意，我的欣然认可，因而对我来说是好的，决不会伤害我。我从自己的身体和心灵体会到，我十分需要罪孽，需要肉欲，需要追求财富，需要虚荣，需要最为可耻的绝望，以便学会放弃抗争，学会爱这个世界，不再拿它与某个我所希望的、臆想的世界相比，与一种我凭空臆造的完美相比，而是听其自然，爱它，乐意从属于它。

- 一个人的宝贝与智慧，另一个人听起来却总是愚蠢。”

- 因为获救与美德，轮回与涅槃，也仅仅是话语

- 世上并没有涅槃这东西，只有涅槃这个词。”

- 爱是一切事物中最重要的。看透这个世界，解释它，蔑视它，那大概是大思想家的事。而我所关心的只是能够爱这个世界，不蔑视它，不憎恨它以及我自己，能够怀着爱心、钦佩与敬畏来观察它以及我自己和所有生物。


### 备注

1. 这也许就是生活中仪式感存在的意义，也是我每天早起，每天锻炼的原因……至少在此时此刻有了这么一个理由，坚持下去的理由
