tags: #db

### 一、多表连接类型


#### 1. 笛卡尔积(交叉连接) 在MySQL中可以为CROSS JOIN或者省略CROSS即JOIN，或者使用','  如：

-  由于其返回的结果为被连接的两个数据表的乘积，因此当有WHERE,ON或USIN条件的时候一般不建议使用，因为当数据表项目太多的时候，会非常慢。一般使用LEFT [OUTER] JOIN或者RIGHT [OUTER] JOIN

 #### 2.   内连接INNER JOIN 在MySQL中把INNER JOIN叫做等值连接，即需要指定等值连接条件在MySQL中CROSS和INNER JOIN被划分在一起。 
 > join_table: table_reference [INNER | CROSS] JOIN table_factor [join_condition]

```
SELECT * FROM table1 CROSS JOIN table2  
SELECT * FROM table1 JOIN table2  
SELECT * FROM table1,table2 
```

#### 3. MySQL中的外连接，分为左外连接和右连接，即除了返回符合连接条件的结果之外，还要返回左表(左连接)或者右表(右连接)中不符合连接条件的结果，相对应的使用NULL对应。

- 例子：

```
user表:

id | name
———
1 | libk
2 | zyfon
3 | daodao

user_action表:

user_id | action
—————
1 | jump
1 | kick
1 | jump
2 | run
4 | swim
```
```
sql:

select id, name, action from user as u 
left join user_action a on u.id = a.user_id 
```
```
result:
id | name  | action
——————————–
1 | libk     | jump      ①
1 | libk     | kick       ②
1 | libk     | jump      ③
2 | zyfon   | run        ④
3 | daodao | null       ⑤
```

- 分析：
- - 注意到user_action中还有一个user_id=4,action=swim的纪录，但是没有在结果中出现，而user表中的id=3,name=daodao的用户在user_action中没有相应的纪录，但是却出现在了结果集中,因为现在是left join，所有的工作以left为准.
- - 结果1，2，3，4都是既在左表又在右表的纪录，5是只在左表，不在右表的纪录

 

- 工作原理：

- - 从左表读出一条，选出所有与on匹配的右表纪录(n条)进行连接，形成n条纪录(包括重复的行，如：结果1和结果3)，如果右边没有与on条件匹配的表，那连接的字段都是null.然后继续读下一条。

- 引申：
 - - 我们可以用右表没有on匹配则显示null的规律,来找出所有在左表，不在右表的纪录， 注意用来判断的那列必须声明为not null的。
- - 如：
```
sql:

select id, name, action from user as u 
left join user_action a on u.id = a.user_id 
where a.user_id is NULL 
```
- - 注意:

- - - 1.列值为null应该用is null 而不能用=NULL
- - - 2.这里a.user_id 列必须声明为 NOT NULL 的.

> 上面sql的result:

```
id | name | action
————————–
3 | daodao | NULL

——————————————————————————–
```

- 一般用法：

```
a. LEFT [OUTER] JOIN：
```
- 除了返回符合连接条件的结果之外，还需要显示左表中不符合连接条件的数据列，相对应使用NULL对应

```
SELECT column_name FROM table1 LEFT [OUTER] JOIN table2 ON table1.column=table2.column  
b. RIGHT [OUTER] JOIN：
```

- RIGHT与LEFT JOIN相似不同的仅仅是除了显示符合连接条件的结果之外，还需要显示右表中不符合连接条件的数据列，相应使用NULL对应

```
SELECT column_name FROM table1 RIGHT [OUTER] JOIN table2 ON table1.column=table2.column  
```
- - Tips:

- - - 1. on a.c1 = b.c1 等同于 using(c1)
- - - 2. INNER JOIN 和 , (逗号) 在语义上是等同的
- - - 3. 当 MySQL 在从一个表中检索信息时，你可以提示它选择了哪一个索引。
- - -如果 EXPLAIN 显示 MySQL使用了可能的索引列表中错误的索引，这个特性将是很有用的。
通过指定 USE INDEX (key_list)，你可以告诉 MySQL 使用可能的索引中最合适的一个索引在表中查找记录行。
- - - 可选的二选一句法 IGNORE INDEX (key_list) 可被用于告诉 MySQL 不使用特定的索引。如：

```
mysql> SELECT * FROM table1 USE INDEX (key1,key2) 
-> WHERE key1=1 AND key2=2 AND key3=3; 
mysql> SELECT * FROM table1 IGNORE INDEX (key3) 
-> WHERE key1=1 AND key2=2 AND key3=3; 
```

### 二、表连接的约束条件
 ————添加显示条件WHERE, ON, USING

#### 1. WHERE子句

```
mysql>SELECT * FROM table1,table2 WHERE table1.id=table2.id; 
```

#### 2. ON
```
mysql>

SELECT * FROM table1 LEFT JOIN table2 ON table1.id=table2.id; 

SELECT * FROM table1 LEFT JOIN table2 ON table1.id=table2.id 
LEFT JOIN table3 ON table2.id=table3.id; 
```

#### 3. USING子句，如果连接的两个表连接条件的两个列具有相同的名字的话可以使用USING

 - 例如：
```
SELECT FROM LEFT JOIN USING ()
```
 

- - 连接多于两个表的情况举例：
```
mysql>

SELECT artists.Artist, cds.title, genres.genre  
 
FROM cds  
 
LEFT JOIN genres N cds.genreID = genres.genreID  
 
LEFT JOIN artists ON cds.artistID = artists.artistID;  

 ```

或者
```
mysql>

SELECT artists.Artist, cds.title, genres.genre  
 
FROM cds  
 
LEFT JOIN genres ON cds.genreID = genres.genreID  
 
 LEFT JOIN artists -> ON cds.artistID = artists.artistID 
 
 WHERE (genres.genre = 'Pop');  
--------------------------------------------
```
 - - 另外需要注意的地方 
 - - - 在MySQL中涉及到多表查询的时候，需要根据查询的情况，想好使用哪种连接方式效率更高。

 > 1. 交叉连接(笛卡尔积)或者内连接 [INNER | CROSS] JOIN

 > 2. 左外连接LEFT [OUTER] JOIN或者右外连接RIGHT [OUTER] JOIN 注意指定连接条件WHERE, ON，USING.

- PS：基本的JOIN用法

- - 首先我们假设有2个表A和B，他们的表结构和字段分别为：
```
表A：

ID Name
1 Tim
2 Jimmy
3 John
4 Tom

表B：
ID Hobby
1 Football
2 Basketball
2 Tennis
4 Soccer
```

- - - 1．  内联结：
```
Select A.Name, B.Hobby from A, B where A.id = B.id
```
这是隐式的内联结，查询的结果是：
```
Name Hobby
Tim Football
Jimmy Basketball
Jimmy Tennis
Tom Soccer
```

它的作用和Select A.Name from A INNER JOIN B ON A.id = B.id
是一样的。这里的INNER JOIN换成CROSS JOIN也是可以的。
- - - 2．  外左联结
```
Select A.Name from A Left JOIN B ON A.id = B.id
```
这是典型的外左联结，这样查询得到的结果将会是保留所有A表中联结字段的记录，若无与其相对应的B表中的字段记录则留空，结果如下：
```
Name Hobby
Tim Football
Jimmy Basketball，Tennis
John 
Tom Soccer
```
所以从上面结果看出，因为A表中的John记录的ID没有在B表中有对应ID，因此为空，但Name栏仍有John记录。
- - - 3．  外右联结
- - - - 如果把上面查询改成外右联结：
```
Select A.Name from A Right JOIN B ON A.id = B.id
```
则结果将会是：
```
Name Hobby
Tim Football
Jimmy Basketball
Jimmy Tennis
Tom Soccer
```

这样的结果都是我们可以从外左联结的结果中猜到的了。<br>
说到这里大家是否对联结查询了解多了？这个原本看来高深的概念一下子就理解了，恍然大悟了吧（呵呵，开玩笑了）？<br>
最后给大家讲讲MySQL联结查询中的某些参数的作用：
- - **1．USING (column_list)：**其作用是为了方便书写联结的多对应关系，大部分情况下USING语句可以用ON语句来代替，如下面例子：
```
a LEFT JOIN b USING (c1,c2,c3) 
```
其作用相当于下面语句
```
a LEFT JOIN b ON a.c1=b.c1 AND a.c2=b.c2 AND a.c3=b.c3
```
只是用ON来代替会书写比较麻烦而已。

- - **2．NATURAL [LEFT] JOIN：**这个句子的作用相当于INNER JOIN，或者是在USING子句中包含了联结的表中所有字段的Left JOIN（左联结）。

- - **3．STRAIGHT_JOIN：**由于默认情况下MySQL在进行表的联结的时候会先读入左表，当使用了这个参数后MySQL将会先读入右表，这是个MySQL的内置优化参数，大家应该在特定情况下使用，譬如已经确认右表中的记录数量少，在筛选后能大大提高查询速度。

- - 最后要说的就是，在MySQL5.0以后，运算顺序得到了重视，所以对多表的联结查询可能会错误以子联结查询的方式进行。譬如你需要进行多表联结，因此你输入了下面的联结查询：
```
SELECT t1.id,t2.id,t3.id
FROM t1,t2
LEFT JOIN t3 ON (t3.id=t1.id)
WHERE t1.id=t2.id;
```
但是MySQL并不是这样执行的，其后台的真正执行方式是下面的语句：
```
SELECT t1.id,t2.id,t3.id
FROM t1,( t2 LEFT JOIN t3 ON (t3.id=t1.id) )
WHERE t1.id=t2.id;
```
这并不是我们想要的效果，所以我们需要这样输入：
```
SELECT t1.id,t2.id,t3.id
FROM (t1,t2)
LEFT JOIN t3 ON (t3.id=t1.id)
WHERE t1.id=t2.id;
```